---
title: Menilai Pemuka Agama Melalui Teori Evolusi
authors: priyadi
image: ./socialcard.jpeg
---

Pemuka agama itu bermacam-macam. Ada yang mengajarkan kebaikan, namun tak
sedikit yang tidak. Bagaimana kita bisa menilai mereka? Saya menggunakan teori
evolusi sebagai alat untuk memprediksi kualitas pemuka agama.

Saya pribadi mengklasifikasikan pemuka agama menjadi tiga tipe:

1. Pemuka agama yang menolak teori evolusi.
2. Pemuka agama yang menghindari membahas teori evolusi.
3. Pemuka agama yang mampu menerima teori evolusi.

Yang paling ideal di sini tentunya adalah tipe ketiga. Metode penilaian yang
saya lakukan ini adalah [heuristika](https://en.wikipedia.org/wiki/Heuristic)
yang hampir selalu konsisten. Pemuka agama tipe 3 hampir dapat dipastikan
memiliki pengetahuan luas, baik dalam bidang agama maupun sains. Mereka pun
secara konsisten mengajarkan kebaikan, tidak menyebarkan kebencian, serta jarang
menggunakan emosi untuk mempengaruhi orang lain.

Di sisi lain, pemuka agama tipe 1 hampir dapat dipastikan menggunakan emosi
untuk mempengaruhi umatnya. Bukan hanya dalam menolak teori evolusi, tetapi
juga hal-hal lain.

<!-- truncate -->

## Mengapa Diperlukan Penilaian Seperti Ini?

Manusia memiliki emosi, dan memiliki daya tahan berbeda-beda terhadap pengaruh
emosi. Seseorang bisa terjerumus ke dalam konsep keliru yang sifatnya emosional
jika memiliki [kecerdasan
emosi](https://en.wikipedia.org/wiki/Emotional_intelligence) yang kurang.
Semakin rendah kecerdasan emosi, maka semakin sulit untuk mengenali muatan emosi
yang melekat pada suatu konsep, dan semakin mudah terpengaruh oleh emosi.

Juga terdapat yang dinamakan [sikap
implisit](https://en.wikipedia.org/wiki/Implicit_attitude). Seseorang bisa saja
merasa tidak mendapat pengaruh buruk dari konten emosional, namun perilakunya
menunjukkan sebaliknya, dan jelas terlihat dari sudut pandang pihak ketiga.

Kita belum tentu mampu mengarungi rintangan emosi yang melekat pada konsep yang
ditawarkan oleh pemuka agama. Namun dengan heuristika sederhana ini, kita dapat
menghindari jebakan emosi yang berpotensi berpengaruh negatif terhadap diri
kita.

## Penolakan Terhadap Teori Evolusi

Pengalaman saya pada akhir 80-an dan awal 90-an, tak banyak umat Islam yang
tidak mampu menerima kenyataan teori evolusi. Sampai suatu saat muncul oknum
yang menamakan dirinya "Harun Yahya". Oknum ini dapat dikatakan adalah sumber
dari semua penolakan terhadap teori evolusi di kalangan umat Islam pada saat
ini, di seluruh dunia.

Oknum tersebut berhasil mengelabui umat Islam seakan-akan dirinya adalah seorang
ilmuwan dan ahli agama. Bukunya laris dan bahkan sering kali dijadikan referensi
dalam makalan ilmiah.

Pada akhirnya, sekarang kita tahu bahwa oknum tersebut memiliki nama asli [Adnan
Oktar](https://en.wikipedia.org/wiki/Adnan_Oktar). Dia kini mendekam di penjara
karena kasus penipuan, perdagangan manusia, dan kejahatan seksual. Sangat jauh
dari kesan yang ditampilkan di buku-bukunya.

Walaupun begitu, *damage* yang ditimbulkan masih terasa sampai sekarang. Saat
ini masih sangat banyak pemuka agama yang masih tidak mampu menerima kenyataan
teori evolusi. Dan akan sulit bagi kita untuk dapat kembali ke situasi di awal
tahun 90-an.

Dengan memilih pemuka agama tipe 3, sudah pasti kita akan terhindar dari yang
mengklaim dirinya sebagai "ahli agama" seperti Adnan Oktar tersebut.

## Emosi adalah Komoditas

Penolakan terhadap teori evolusi terjadi biasanya bukan karena mereka tidak
mampu menggunakan akalnya, tetapi karena hal tersebut [bermuatan
emosi](https://en.wikipedia.org/wiki/Anthropocentrism), dan mudah dibuat menjadi
bermuatan emosi. Ini sebenarnya adalah fenomena yang sama dengan
[*rage-baiting*](https://en.wikipedia.org/wiki/Rage-baiting) yang sering terjadi
di media sosial.

"Pemuka agama" (dalam tanda kutip) menyukainya karena konsep yang emosional
lebih efektif untuk untuk mendapatkan pengikut yang lebih banyak. Disadari atau
tidak, tekanan pasar mendorong mereka untuk menggunakan konsep yang emosional,
termasuk di antaranya penolakan terhadap teori evolusi.

Bagi kelompok yang sudah terlanjur tersulut emosinya, akan sulit untuk dapat
pulih dan menerima kenyataan, baik itu soal teori evolusi, maupun hal lain.
Kebutuhan emosional mereka dapat dipenuhi oleh sang "pemuka agama". Sedangkan
kita yang mencoba meluruskan hal yang keliru akan dianggap sebagai pihak yang
mencoba mencabut fasilitas yang mereka gunakan untuk memenuhi hasrat emosional
tersebut, dan mereka akan melakukan resistensi.

Untuk urusan teori evolusi, biasanya saya hanya bisa memberikan makalah
["Membumikan Al-Quran"](https://bit.ly/membumi) dari Quraish Shihab.